---
layout: post
title: (번역) Neural networks and Deep learning - Ch1. 뉴럴네트워크로 손글씨 숫지를 인식하기 - 5부
tags: [neural network, deep learning, 번역, 1장]
---
-**원저자: [Michael Neilson](http://michaelnielsen.org/)**<br>
-**원문주소: [http://neuralnetworksanddeeplearning.com/chap1.html](http://neuralnetworksanddeeplearning.com/chap1.html)**<br>
-**역자: [galji(지중현)](joonghyunji@gmail.com)**<br>
***본 번역의 무단 전재 및 재배포를 금지합니다.***
<br>
<br>

###손글씨 숫자를 분류할 수 있는 간단한 네트워크###

뉴럴네트워크를 정의한 상태로 이제 다시 손글씨 인식으로 돌아가 보자. 우리는 손글씨 인식 문제를 두개 의 하위 문제(sub-problem)로 나눌 수 있다. 먼저, 원래 이미지를 숫자 한개만 들어간 작은 이미지들로 나누는 것이다. 예를들어, 아래의 이미지를

아래의 이미지처럼 6개의 분리된 이미지로 나누어 보자.


 이러한 이미지 분할 문제(segmentation problem)를 인간은 쉽게 해결할 수 있지만, 컴퓨터 프로그램은 정확하게 하기가 어렵다. 일단 이미지가 분할되면 , 프로그램은 각각의 숫자를 분류해야 한다. 예를 들어, 가장 큰 자릿수를 나타내는 아래의 그림을 $5$라고 인식해야 할 것이다.


이제는 두번째 문제인 각 이미지에서 숫자를 분류하는 프로그램을 작성하는데 집중하자. 이렇게 하는 데는 이유가 있다. 숫자 한개를 분류할 수 있다면, 분할 문제를 푸는 것도 크게 어렵지 않기 때문이다. 이미지 분할에 대한 해결책은 많이 있다. 한가지 방법을 들자면, 이미지 분할을 여러 방법으로 실시한 후 단일 숫자 분류기를 이용해 각 분할법의 결과 점수를 매겨 평가하는 것이다. 만약, 단일 숫자 분류기가 모든 분할 이미지들을 정확하게 분류해낸다면 높은 점수를 받을 것이고, 한 개이상의 분할 이미지를 분류할 때 많은 어려움이 발생한다면 낮은 점수를 받을것이다. 만약 단일 숫자 분류기가 어느 부분에서 잘 작동하지 않는다면, 이 문제의 원인이 미숙한 분할 때문일 것이라고 가정하는 것이다. 여러가지 분할 문제를 해결하기 위해 이러한 발상이 들어간 접근법을 사용할 수 있다. 따라서, 이미지 분할 문제 보다는 더 흥미롭고 어려운 문제인 단일 숫자 분류기 제작을 위해 뉴럴네트워크에 촛점을 맞출 것이다.



단일 숫자를 인식하기 위해 다음과 같이 3층구조의 뉴럴네트워크를 사용하기로 하자:


입력층은 픽셀값들을 부호화한 뉴런들을 가지고 있다. 다음 섹션에서 다루겠지만, 우리의 훈련 데이터는 $28 \times 28$ 크기의 픽셀을 가진 이미지이기 때문에 총 $784$개의 픽셀이 있고, 따라서 $784$개의 뉴런이 필요하다. 위의 그림은 간단한 도식을 위해 많은 뉴런들을 생략했다. 입력 픽셀은 흰색을 의미하는 $0.0$에서 검은색을 의미하는 $1.0$까지의 실수를 가지게 되며, 그 사이 값은 회색의 농도로 표현한다.

두번째 층은 은닉층이다. 은닉층에 있는 뉴런의 갯수를 $n$으로 표기한다. 그리고 다양한 $n$을 가지고 실험을 진행할 것이다. 위의 예는 적은 수의 은닉층이며 $n=15$개의 뉴런을 포함한다.

출력층은 10개의 뉴런을 포함한다. 예를들어, 만약 첫번째 뉴런이 발화하여 출력이 대략 $1$에 가깝다면, 네트워크가 입력 이미지를 $0$이라고 가리키는 것이다. 만약 두번째 뉴런이 발화하여 출력이 대략 $1$에 가깝다면, 이미지를 $1$로 가리키는 것이다. 정확히 말하자면, 출력뉴런에 $0$부터 $9$까지 숫자를 매기고, 어느 출력뉴런에서 가장 큰 활성도 (activation)를 가지는지 알아내는 것이다. 만약 $6$번째 출력뉴런 값이 가장 크다면, 네트워크는 입력 숫자를 $6$으로 짐작한다는 뜻이다.

왜 출력 뉴런의 갯수가 하필 $10$개인지 궁금할 것이다. 그 이유는 이 네트워크의 목적이 숫자 $0, 1, 2, \ldots , 9$를 분류하는 것이기 때문이다. 따라오는 생각은 각각의 출력이 $0$과 $1$중 어느 쪽에 가까운가에 따라서 이진수 값으로 취할 수 있다고 생각하는 것이다. 그러면 4개의 출력뉴런만으로 부호화가 충분히 가능하다. 당연히, $2^4 = 16$개이므로, 충분히 쓰고도 남는다. 그런데 왜 10개의 뉴런을 꼭 사용해야 하는 것일까? 비효율적이라고 생각하지 않는가? 그것의 타당성은 경험에서 나온 것이다.  이 특정한 예제에서 두가지 네트워크 모델을 실험을 해 비교해 보면, $10$개의 출력뉴런을 포함하는 네트워크가 4개의 출력뉴런을 포함하는 네트워크보다 숫자를 더 잘 인식했다. 하지만 왜 $10$개의 출력뉴런이 있으면 더 나은지 궁금하게 된다. $4$개-출력 부호화 방식 대신에 $10$개-출력 부호화 방식을 쓰도록 미리 알려주는 휴리스틱같은 것은 없을까?

이것을 이해하려면, 뉴럴네트워크가 동작하는 첫번째 원리를 다시 떠올려봐야 한다. 우선 $10$개의 출력뉴런이 있는 경우를 보자. 이 경우 첫번째 출력뉴런에 집중하여 보면, 이 뉴런은 입력 이미지의 숫자가 $0$인지 아닌지  결정한다. 은닉층에 있는 뉴런에서 증거들을 저울질하여 판단하는 것이다. 그렇다면 은닉뉴런 (hidden neuron)들은 어떤 일을 하는 것일까? 여기서 논의의 편리를 위해 은닉층의 첫번째 뉴런이 다음와 같은 이미지인지 아닌지 검출(detection)한다고 가정해 보자:

입력 픽셀들이 위의 이미지와 겹친다면 큰 가중치를 곱하고, 그렇지 않은 픽셀에는 작은 가중치를 곱하는 방식으로 검출하는 것이다. 은닉층의 두번째, 세번째 그리고 네번째 뉴런들도 비슷한 방법을 아래에 이미지들이 존재하는지 입력과 겹친 부분을 판단하여 감지할 수 있다고 가정해 보자:

짐작했듯이, 앞선 4개의 이미지를 모두 조합하면 $0$을 가리키는 이미지가 된다.

따라서, 만약 이 은닉뉴런 4개 모두 발화한다면 우리는 이 이미지를 숫자 $0$라고 결론내릴 수 있다. 물론, 이런 종류의 증거들만이 이미지를 $0$이라고 결론내리게 하는 유일한 수단은 아니다. 이것 말고도 다양한 방식을 사용할 수 있다. 앞의 4개의 이미지에다 살짝 위치변화나 왜곡을 가하는 방식도 사용할 수 있다. 어쨋든, 이 방법은 적어도 0을 인식하기에 충분해 보인다.

네트워크 함수들을 이런 방식으로 상상한다면, 왜 출력뉴런이 4개일 때보다 10개일때 네트워크가 더 잘 작동하는지 충분히 설명할 수 있다. 만약 출력뉴런이 4개라면, 첫번째 출력뉴런은 이진수 표현으로 최상위 비트의 숫자 (여기에선 $8$에서 $15$까지의 수)가 무엇인지 결정을 시도할 것이다. 이 경우에는 최상위 비트를 위에 열거한 간단한 모양과 어떻게 연관시킬 지 명확하지 않다. 은닉층에 있는 숫자를 이루는 선분조각들과 출력단에 있는 최상위 비트가 역사적인 어떤 좋은 이유로 서로 연관되어 있다고 상상하기 어려운 것이다.

자, 그럼에도 불구하고 이건 휴리스틱일 뿐이다. 어떤것도 3층구조의 뉴럴네트워크가 내가 설명한 방식, 즉 은닉뉴런들이 간단한 모양요소들을 검출하는 방식으로 작동해야 한다고 말하지는 않는다. 아마 좀더 현명한 학습 알고리즘이라면 4개의 출력뉴런에 대해 잘 할당된 가중치를 찾아낼지 모른다. 어쨌든, 내가 실험한 결과에서 10개의 출력뉴런을 쓰는 휴리스틱이 잘 작동했기 때문에,  뉴럴네트워크 구조를 설계하는데 이 휴리스틱이 여러분의 시간을 많이 절약해 줄 수 있을 것이다.


###연습문제###

- 앞서 보인 3층구조의 네트워크에 별도의 층을 추가하여 어떤 숫자에 대한 비트단위 표현을 결정할 수 있는 방법이 있다. 별도층은 이전 층에서 나온 출력을 다음과 같은 그림같이 이진수 표현으로 변환한다. 이 새로운 출력층에 대한 가중치와 편향치들을 모두 찾아라. 처음 3개층에 있는 뉴런들은 다음 사항을 가정한다. 이들의 3번째 층 (즉, 오래된 출력층)에서 정확한 출력은 활성도가 적어도 $0.99$ 이상이 되어야 하고, 부정확한 출력은 활성도가 $0.01$보다 적어야 한다.
