---
layout: post
title: (번역) Neural networks and Deep learning - 이 책을 읽기전에
category: neural networks and deep learning
tags: [서문,변역]
---
-**원저자: [Michael Neilson](http://michaelnielsen.org/)**<br>
-**원문주소: [http://neuralnetworksanddeeplearning.com/index.html](http://neuralnetworksanddeeplearning.com/index.html)**<br>
-**역자: [지식믹서기 == 지중현](joonghyunji@gmail.com)**<br>
***본 번역의 무단 전재 및 재배포를 금지합니다.***
<br>
<br>

이 책에서 배울 수 있는 것은 다음과 같다.

- 첫째, 관찰 데이터를 통해 컴퓨터를 학습시킬 수 있는, 생물학에서 영감을 얻은 아름다운 프로그래밍 패러다임인 인공 신경망.
- 둘째, 신경망을 가지고 학습하는 강력한 기법들의 집합인 딥러닝.


현재, 신경망과 딥러닝 기술은 이미지 인식, 음성 인식 및 자연어 처리에 관련된 많은 문제를 푸는데 가장 좋은 해결책이다. 이 책은 신경망과 딥러닝의 핵심적인 개념들 중 많은 것을 가르쳐 줄 것이다.

이 책에서 어떤 접근법을 사용하는지 좀 더 많은 것을 알고 싶다면 [여기](http://)를 참조해라. 아니면 당장 [1장](http://)부터 시작하면 된다.
<br>
<br>

###이 책이 다루는 것은 무엇인가###

(인공) 신경망은 지금까지 발명된 프로그래밍 접근법 중에서 가장 아름다운 것 중 하나이다. 기존의 프로그래밍 접근법들이 문제를 푸는 것을 보자. 기존의 접근법들은 하나의 커다란 문제를 풀기 위해 사용자가 여러 개의 작은 작업들로 명확하게 정의하고 쪼개야 한다. 그래야만 컴퓨터가 쉽게 알아듣고 처리할 수 있기 때문이다. 그에 반해서 신경망에서는 컴퓨터가 어떻게 문제를 풀지 이래라 저래라 할 필요가 없다. 대신에 관측 데이터를 통해 미리 학습한 후 주어진 현재의 문제에 대한 해답을 찾으면 된다.

데이터로부터 자동으로 학습한다는 것은 꽤 그럴싸해 보인다. 그렇지만 2006년이 오기 전까지 신경망 학습이 기존의 프로그래밍 접근법들보다 우월하게 되리라는 것은 아무도 몰랐다. 이렇게 사정이 달라진 이유는 소위 ‘깊은 신경망 (deep neural network)’을 통한 학습 때문이다. 우리는 현재 그 기법들을 ‘딥러닝’이라고 부른다. 딥러닝 기법들은 점점 더 개발되었고, 오늘날 깊은 신경망과 딥러닝은 특히 컴퓨터 비젼, 음성 인식, 그리고 자연어 처리에 관련된 여러 중요한 문제들에 대해서 뛰어난 성과를 올리고 있다. 이러한 딥러닝 기술은 구글, 마이크로소프트, 페이스북과 같은 회사들에서 거대한 규모로 쓰이고 있다.  

이 책의 목적은 독자들이 최신의 딥러닝 기법들을 포함한 신경망의 핵심 개념들을 숙달하도록 도와주는 것이다. 이 책의 내용을 다 읽은 후에 우리는 복잡한 패턴인식 문제들을 풀기 위해서 신경망과 딥러닝을 사용하는 프로그램을 만들 수 될 것이다. 그리고 배운 것들을 이용해서 새로운 문제들을 해결하기 위한 기초를 갖게 될 것이다.
<br><br>

###원리지향의 접근법###

이 책은 다음과 같은 한가지 확신이 있다. 여러분이 신경망과 딥러닝 주제에 관한 아주 길고 다양한 아이디어들의 목록을 흐릿하게 이해하는 것 보다는 핵심 원리의 이해를 견고히 하는 것이 훨씬 더 낫다는 점이다. 일단 핵심 아이디어를 잘 이해하게 된다면, 또 다른 새로운 교재도 금방 빠르게 이해할 수 있을 것이다. 프로그래밍 언어 관점에서 빗대어 말하자면, 새로운 언어의 중요한 문법, 라이브러리 및 자료구조등을 숙달하는 것이라고도 할 수 있다.  아직 여러분은 그 언어를 아주 조금밖에 알지 못할지도 모른다. 프로그래밍 언어의 많은 수가 엄청나게 방대한 표준 라이브러리들을 가지고 있기 때문이다. 하지만 새로운 라이브러리나 자료구조를 쓸 때 이제는 쉽고 빠르게 이해할 수 있을 것이다.

이 책은 몇몇 특정한 신경망 라이브러리를 사용하는 방법을 알려주는 튜토리얼이 절대 아니다. 만약 어떤 라이브러리를 사용하여 문제를 푸는 방법을 배우고자 한다면 이 책을 읽지 마라! 그저 본인이 배우고자 하는 라이브러리를 찾아서 그와 관련된 튜토리얼과 문서들을 읽는 편이 낫다. 앞선 방법이 즉각적인 문제풀이 성과를 줄지 모르지만 주의해야 한다. 만약 여러분이 신경망이 정말 어떻게 작동하는지 이해하길 원하거나 혹은 지금부터 몇 년간 이어지게 될 통찰력을 원하는 것이라면, 인기있는 라이브러리 겨우 몇 개 배우는 것 가지고는 충분하지 않다. 그 대신에 신경망이 어떻게 작동하는지 기저에 깔려있는 튼튼하고 오래갈 수 있는 통찰력이 필요하다. 기술은 새롭게 왔다가 언젠가 구식이 되어버리지만 통찰력만은 영원하다.
<br><br>

###실천적 방법론###

우리는 신경망과 딥러닝 뒤에있는 핵심 원리를 구체적인 문제를 해결함으로서 배울 것이다. 예를 들어 필기체 숫자들을 컴퓨터가 인식하도록 가르치는 것을 들 수 있다. 이 문제는 기존의 방법론을 가지고 프로그래밍하여 해결하기 극도로 어렵다. 그렇지만 이 문제는 사실 특별한 라이브러리도 없는 몇 줄의 코드로 이루어진 간단한 신경망을 이용하더라도 꽤 잘 풀 수 있다. 게다가, 우리는 신경망과 딥러닝의 아이디어를 점차적으로 많이 결합하는 방법으로 최초의 프로그램을 반복 개선시킬 수 있다.

이 책을 실천적 방법론을 가지고 읽기 위해서는 약간의 프로그래밍 경험이 필요하다. 그러나, 꼭 직업적인 프로그래머일 필요는 없다. 나는 파이썬 언어(버전 2.7)로 여기에 있는 코드들을 작성했다. 파이썬 프로그래밍을 모르더라도, 약간의 노력이면 금방 이해할 만큼 쉬우니 걱정마시라. 이 책을 진행하는 동안에 우리는 실험을 하고 이해를 증진시키기 위한 용도로서 자그마한 신경망 라이브러리를 개발할 것이다. 모든 소스코드는 [**여기**](https://github.com/mnielsen/neural-networks-and-deep-learning)에서 다운로드 받을 수 있다. 이 책을 다 읽었거나 혹은 읽어가는 중이라면, 본인에게 쓸만한 제품 수준의 더 많은 특성이 완비된 신경망 라이브러리도 쉽게 고를 수 있을 것이다.

이 책을 읽기 위한 수학상의 요구사항들은 그리 대단치 않다. 대부분의 장들에서 약간의 수학이 들어가긴 하지만, 기초적인 대수학과 함수의 좌표를 그리는 것에 불과하므로 대부분의 독자들에겐 괜찮을 거라고 생각한다. 나는 이따금씩 좀 더 고급수학을 사용하긴 하지만 당신이 심지어 어떤 수학적 세부사항을 놓치더라도 내용을 따라올 수 있도록 책의 짜임새를 구성하였다. [**제2장**](https://xxxxx)에서는 어려운 수학을 광범위하게 많이 쓰는데, 이 부분에서는 다변수 미적분 및 선형대수의 지식이 필요하다. 그 수학들에 익숙하지 않은 독자들을 위해 장의 앞부분에서 접근하기 위한 방향을 알려주기 위한 토론으로 시작할 것이다. 만약 2장이 너무 어렵다고 생각한다면, 그냥 [**요약**](https://xxxxx) 부분으로 건너뛰어도 좋다. 어떠한 경우에도 어렵다고 해서 처음부터 걱정할 필요가 없다.

이 책처럼 원리 중심적인 것과 실천적인 것 모두를 목표로 하는 책은 거의 없다. 하지만, 신경망의 근본적인 아이디어들부터 잘 이해하는 것이 가장 잘 배울 수 있는 길이라고 믿는다. 우리는 그저 추상적 이론으로 채워진 프로그램 코드가 아닌 체험 가능하고 확장 가능한 살아있는 코드를 짜게 될 것이다. 이러한 방법으로 이론과 실제 모두에서 기초를 이해하게 될 것이고, 보다 심화된 지식도 쉽게 얻을 수 있을 것이다.
<br><br>

###연습문제와 심화문제###

저자가 독자에게 예제와 심화문제를 반드시 풀어 보도록 경고하는 것은 기술서적에서 그리 보기 드문 것은 아니다. 나는 책에서 그런 경고문을 읽을 때마다 언제나 조금 기묘한 느낌이 든다. 만약 예제나 심화문제를 풀지 않으면 나쁜 일이 일어날까? 당연히 아니다. 약간의 시간을 얻을 테지만 이해의 깊이는 낮아지게 된다. 숙제를 하는 것이 때때로 유용할 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있다.



그럼 이 책에서는 어떤 방식이 좋은가? 예제의 대부분은 실제로 다 풀어보는 게 좋지만 심화문제는 예외다.   


책 내용을 잘 이해했는지 기본적인 확인을 위해서 대부분의 예제를 꼭 풀어봐야 한다. 만약 예제를 쉽게 잘 풀지 못한다면, 아마도 근본적인 무언가를 이해 못하고 지나간 것이다. 물론 아주 가끔씩만 그렇다면 계속 진행해도 좋다 - 독자에게 약간의 오해가 발생했거나 저자가 무언가를 형편없는 말을 써서 그랬을 가능성이 있기 때문이다. 하지만 대부분의 예제 풀이가 힘들다면 앞에 있는 책 내용을 다시 읽어볼 필요가 있다.  


심화문제는 또 다른 관점에서 봐야한다. 그것들은 예제보다는 더 어렵고, 어떤 문제들은 풀기위해 아주 머리를 싸매야 하니 말이다. 성가신 일이지만 그런 좌절에도 버텨내는 인내심만이 진정으로 하나의 주제를 이해하고 체득하기 위한 방법이다.


그렇다고는 했지만 나는 심화문제를 힘들게 전부 풀어보는 것을 추천하지 않는다. 훨씬 더 나은 것은 자신만의 프로젝트를 찾는 것이다. 주식 가격을 예측하는 프로젝트를 해보던가 어떤 프로젝트든지 해보아라. 중요한 것은 관심있는 프로젝트를 찾는 것이다. 그런 방식으로 이 책에 있는 심화문제들을 무시하던지 아니면 본인 자신의 프로젝트에서 영감을 얻는 재료로서만 사용하라. 본인에게 관심있는 프로젝트에 몰두하며 애쓰는 것이 그 어떤 심화문제들을 많이 풀어보는 것보다 훨씬 더 많은 것을 가르쳐 줄 것이다. 관심을 갖고 몰두하는 것이 숙달하기 위한 열쇠다.


물론, 마음에 정한 그런 프로젝트가 없을지도 모르지만 적어도 있는 것처럼 하자. 그래도 괜찮다. 하고자 하는 마음이 생기는 그런 문제들을 대상으로 시작하면 된다. 그리고 이 책에 있는 내용이 여러분의 창의적인 개인 프로젝트 아이디어를 찾는데 도움이 되도록 이용하라.
